# «Deck Game Generator», или мой опыт создания сложных приложений при помощи AI
<...>

# Об игре
<...>

# О себе
<...>

# Процесс обучения использованию AI
Мой опыт взаимодействия с ИИ в сфере программирования начался с выходом первой модели DeepSeek, которая убедила меня, что ИИ может вполне прилично решать небольшие задачки уровня реализации метода/функции и иногда целого класса.

По большому счёту на следующий год-два на этом всё и закончилось, ведь не смотря на то, что я активно использовать ИИ в качестве поисковика в альтернативу привычному "загуглить", я всё ещё слабо представлял и верил, что ИИ способен хорошо решать реальные enterprise задачи, полагающиеся мне долгу профессии. Вообще говоря, я не просто не верил, я буквально боялся делегировать ему что-то по настоящему значимое, полагая, что "греха не оберусь".

И, собственно, на месте работы, так я и не попробовал внедрить ИИ на полную катушку, а, как я понимаю задним умом, следовало, ведь оборотной стороной моей осторожности по внедрению ИИ в свою деятельность стало то, что ИИ исключил меня из это деятельности, и в апреле 2026 года я попал под сокращение.

Минимизация контекста = минимизация использования токенов = выгода в деньгах + времени + скорости.

## Фаза №1: «Я тебе не верю, но давай попробуем...»
Писал буквально, широкими мазками, без ведения об окно контекста.

## Фаза №2: «А ты умеешь удивлять»
Начал регулировать окно контекста, ограничивать scope.
Проводить рефакторинг каждый 5 циклов.

## Фаза №3: «Ага, т.е. не зря я увлекался философией и риторикой»
Начал строго формулировать задачи, ещё больше ограничил scope.
Для рефакторинга определил правила, вписал его в формулировку каждой задачи и определил этапность кодирования: чистовое потом черновое.

## Фаза №4: «И всё таки приходится платить»
Создал wiki для типовых промтов.
Сформулировал и структуризировал поэтапных план разработки.
Определил следующий pipeline взаимодействия с AI: перечивляем задачи для фазы → для каждой задачи создаю отдельный todo, где описываю по шаблону цели и задачу → прошу AI сделать review задачи на основании заданного scope и фазы, сформулировав каждую из низ максимально строго и точно → поочереди отдаю задачи на выполнение.

Некоторые задачи решались быстро и красиво с первого раза.
Некоторые, как например «добавить возможность изменения порядка открытых вкладок путём перетаскивания» вызвала неожиданные сложности, что пришлось четырежды просить доделать до идеала.

Вот как это было:

```md
# Задача на доработку №1
Close All работает!
Rearrange не работает: при наведении на вкладку появляется hand-курсор, однако при зажатой левой кнопки мыши вкладки не перетаскиваются относительно друг друга (проверил в FireFox, Edge) → надо исправить.
```

```md
# Задача на доработку №2
Проверил всё как ты написал: поведение не изменилось → курсор появляется, но вкладки не реагируют на попытку перетаскивания → надо найти причину ошибки и исправить.
```

```md
# Задача на доработку №3
Проверил всё как ты написал!
Поведение изменилось в пользу большего соответствия ожиданиям: теперь при наведении на вкладку появляется курсор для перетаскивая → зажатая ЛКМ активирует анимацию перетаскивания (у целевой вкладки появляется полупрозрачный клон, который как бы отрывается от места и, водя мышкой, ищет новое возможное положение) → однако невозможно зафиксировать новое положение для целевой вкладки (при попытки определить прозрачному клону новое возможное место среди вкладок, отжатие ЛКМ не приводит к результату - порядок вкладок остаётся прежним).
Надо найти причину и исправить!
```

```md
# Задача на доработку №4
Проверил всё как ты написал!
Поведение не изменилось после последней доработки.
Надо найти причину и исправить!
Разрешаю анализировать и править код в любых модулях проекта deck_gen_wasm, но при условии соблюдения базовых правил написания кода.
```
Как видно, в конце я даже разрешил ему вольно анализировать и изменять файлы проекта, что, признаться, вызывало у меня некоторую оторопь виду страха за потерю красоты и лаконичности в архитектуре, которая досталась мне ценой в 3.000 рублей на предыдущих этапах.

По итогу за 4 итерации исправлений проблема была решена. Общий объём изменений составил приемлемые 250+ строк кода, которые после моего review были сочтены достаточно хорошими в виду того, что соответствовали всем базовым правилам архитектурного рефакторинга, бывшим к тому моменту вшитыми в любой промпт.

# Выводы об использовании AI
Профессиональное использование AI помощников, очевидно является развиваемым навыком, который на высоких уровнях своей прокачки даёт невероятный прирост с личной производительности по крайне мере в задачах связанными с разработкой ПО.

Я бы сказал, что он позволяет каждому человеку одновременно примерить на себя множество ролей, которые до селе были привилегией не многих в виду множества социально обусловленных причин.
Вот эти роли:
- технический директор: AI обязывает тебя глубоко разбираться в архитектуре подведомственных проектах в виду своей исключительной исполнительности и, как следствие, больного риска потери персонального контроля над тем чем ты управляешь;
- project owner: эффективное использование AI требует скрупулёзного планирования и точного позиционирования фактического прогресса в разработке относительно имеющихся планов;
- финансовый директор: если раньше финансы компании для её сотрудников были болью только финансового отдела, то теперь умение управлять финансами - это ключевой навык, где стратегическая экономия с лихвой окупается общей эффективностью;
- senior developer - AI пишет код настолько хорошо, что проверять его могут только высококвалифицированные IT специалисты.

AI - это идеальный исполнитель - высококвалифицированный раб, но и не раб одновременно в виду отсутствия прямой конкуренции за потребляемые человеком ресурсы.

Так как же правильно разрабатывать с AI?

Вот мой личный perfect check list, которого я буду придерживаться в следующих проектах:
1. С AI ты не программист, ты архитектор:
Нет особенного смысла проверять реализацию отдельных функций и методов, которые создаёт AI, т.к. в подавляющем большинстве случаев он создаст их исключительно хорошо в строгом соответствии с самыми жёсткими критериями. Но, как архитектор, ты должен эти критерии сформулировать и заставлять AI неуклонно их придерживаться.

На первый план выходит проработка и чистота архитектуры, как отдельного модуля, так и в особенности общего дизайна. Действительно можно позволить себе не проверять всё как в прежние времена, когда твои задачи исполняли люди, которым ты не доверяешь как самому себе. AI - это и есть ты - твои мысли, желания, пути, правила и подходы к достижению результатов. Если ты не можешь их грамотно сформулировать, то, следовательно, ты не можешь доверять и самому себе - не можешь быть способным гарантировать результат. Но, если можешь, тогда AI, безукоризненно реализует для тебя желанное, идеально исполнив роль этакого волшебного помощника и путь, что прежде проходился месяцами, вяз в синхронизации понимания, спорах и обсуждениях, теперь проходится за часы, ибо AI не спорит, не возмущается, не ропчит. Он просто делает то, что ты ему скажешь. И для достижения мечты всего-то надо - правильно попросить.

Вот уж никогда бы не подумал, что мне жизни как-то особенно пригодятся знания по философии, общая значительная начитанность и эрудированность. Я всегда смотрел на эти навыки как на что-то скорее мешающее, ибо возвышая тебя, оные же делают тебя несчастным, вознаграждая букетом фобий и предрассудков, свойственных всяким гикам и псевдо-интеллигентам. И уж тем более, я не смел мечтать, что подобные навыки помогут мне в программировании, причём в самом буквальном его аспекте. Ужас, - хочется воскликнуть моей душе, которая ещё не осознала своего счастья, ведь желаемое мало получить, с ним нужно ещё научиться жить. И ладно бы только мне, это будет задачей всего человечества.

А где процесс?
Я, как человек, люблю профессию программиста не в последнюю очередь именно за то, что она позволяла мне писать код. Можно сказать, что меня интересовал именно процессе, возможно даже больше результата, если под таковым подразумевать достижение идеального конечного решения. Кто-то скажет, что это искажение психики, мол, подобное не есть норма. Возможно, не буду спорить, - самому иногда кажется, что надо быть малость странным, чтобы между, например, прогулкой и программирование выбрать второе, - однако ИИ лишил меня в какой-то значительной степени этого эндорфинового кайфа, который я получал от процесса кодирования. Теперь у меня, как будто, осталась только архитектура - я должен получить первичное наслаждение от высокоуровневой структуры, концептуальной модели, завершенного решения, да что там, самого процесса управления, который в прежние времена, полагался мне скорее по принципу "ну надо же", а теперь вот обязан стать самой целью, можно сказать столбом процесса IT-созидания.
Можно ли с этим смириться? - конечно, но нужно время.
<...>

***

# Моменты на которые нужно упомянуть:
1. Мой первый опыт AI-Hassle разработки.
2. Возможность почувствовать себя полноценным архитектором.
3. Стоимость разработки в $.
4. Затраченное время.
5. Предположение об экономии с AI и без него.
6. Приглашение тестировать и заводить задачи на баги и фичи.
7. Подобный подход к программированию на удивлении более чистый с точки зрения документации.
8. Удивительным образом теперь я могу в единый момент времени программировать и проектировать!